<h1 align=center>Adresse MAC</h1>

Présentation de l'adresse MAC, son rôle et son utilisation dans les réseaux informatiques

---
# Qu'est-ce qu'une adresse MAC ?

Une **adresse MAC** (Media Access Control), parfois nommée adresse physique, est un identifiant physique stocké dans une carte réseau.
- Elle est unique au monde (en théorie).
- Toutes les cartes réseau (PC, smartphone, console, etc.) ont une adresse MAC.

---
# Structure d'une adresse MAC

- Constituée de 6 octets (48 bits)
- Représentée en hexadécimal, séparée par des `:` (ex : 24:4B:FE:DE:96:80)

---
# Attribution et normes

Les adresses MAC sont attribuées par l'**IEEE** (Institute of Electrical and Electronics Engineers).
- L'IEEE attribue un préfixe de 24 bits (3 premiers octets) à chaque fabricant (**OUI** : Organizationally Unique Identifier)
- Il reste 24 bits pour chaque carte produite par le fabricant (environ 16 millions d'adresses par OUI)

---
# Spoofing

- L'adresse MAC est liée à la carte réseau et ne devrait pas être modifiable.
- En pratique, il est possible de la modifier logiciellement (**spoofing**).

---
# Utilisation dans les trames Ethernet

- L'adresse MAC est utilisée comme adresse source et destination dans une **trame Ethernet**.
- La carte réseau détermine si une trame lui est destinée en regardant l'adresse de destination.
- Si la trame ne lui est pas destinée, elle est ignorée (sauf en mode promiscuité).

---
# Paquet et encapsulation

- L'adresse IP du destinataire et de l'émetteur sont dans la partie Data de la trame, à l'intérieur d'un **paquet**.
- Un segment TCP ou un datagramme UDP est encapsulé dans le paquet, et les données dans le segment ou datagramme.

---
# À retenir

- Un switch envoie les données uniquement à l'hôte de destination grâce à l'adresse MAC.
- Si Alice veut envoyer une lettre à Bob, elle doit écrire l'adresse de Bob sur l'enveloppe.
- Si Alice ne connaît pas l'adresse de Bob, elle utilise le **protocole ARP** (Address Resolution Protocol).
