<h1 align=center>Serveur</h1>

Définition et présentation des serveurs matériels et logiciels

---
# C'est quoi, un serveur ?

En informatique, un serveur peut désigner deux choses différentes :
- un ordinateur (**hardware**)
- un logiciel (**software**)

---
# Partie hardware

Quand on parle de serveur "hardware", il s'agit d'un ordinateur dédié, souvent au format **rack** (ex : 1U).
- Ces serveurs "rackables" peuvent être installés dans des **racks** (armoires normées, largeur 19 pouces).
- La hauteur des équipements est un multiple de la longueur U (1U = 1,75 pouces = 4,5 cm).
- On trouve des serveurs et équipements réseau de différentes tailles : 1U, 2U, 3U, 4U, ...

Le même format de rack (19 pouces) est utilisé pour les **baies de brassage**.

À l'intérieur, un serveur ressemble à un ordinateur classique :
- alimentation(s)
- processeur(s)
- disques durs
- RAM
- cartes d'extension

Dans les entreprises, il existe des **salles serveurs** :
- climatisées
- accès restreint (digicode, badge, empreinte, vidéosurveillance)
- systèmes anti-incendie (parfois extinction automatique)

Les serveurs doivent fonctionner **24h/24, 7j/7** :
- alimentation électrique garantie (onduleurs)

Il existe aussi des serveurs au format **tour** (comme une unité centrale de PC).

---
# Partie software

Un "serveur" peut aussi désigner un **logiciel** !
- Un logiciel serveur est installé sur un ordinateur.
- Il n'a pas forcément d'interface graphique : il rend un service (ex : serveur web).

## Types de serveurs logiciels

Il existe autant de types de serveurs que de protocoles client/serveur :
- **serveur web** (HTTP) : publication de pages web
- **serveur de fichiers** (FTP, NFS, ...) : partage de dossiers et fichiers
- **serveur d'impression** (SMB) : partage d'imprimantes
- **serveur d'annuaire** (LDAP) : gestion de ressources (utilisateurs, groupes, machines)
- etc.

On verra comment mettre en place différents logiciels serveurs pendant la formation.

---
# Mise en réseau

Avant d'installer des serveurs logiciels, il faut d'abord mettre des machines en réseau !
